안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
오늘은 저희가 신부님이신
손님 한 분을 모셨습니다. 예수의
인권연대 대표이신 박상훈 알렉산데
신부님이십니다. 안녕하세요. 신부님.
예. [콧방귀]
>> 어.
>> 신부님 박신부님 처음 만나시죠? 예.
예. 예. 영화 배우가 [웃음]
>> 터프가 이같이.
>> 네. 예. 는 신부님을 이제 예전에
예전에 이제 인터넷 방송을 같이 한
적이 있어 가지고 정말 오래간만에
뵙습니다.
>> 예. 저는 이제 예세 신부님하고
인연을 갖게 된게 저를 상담해줬던게
예수의 신부님이거든요.
>> 아, 네. 네.
>> 최준호 신부님데
>> 거의 한 5년 동안은 이제 상담을
받고
>> 네. 제가 그분 덕택에 심리하게 이제
임무을 하게 됐어요.
>> 그 그분 돌아가신 다음에 제가 얼마나
마음이 아팠는지
>> 음
>> 아 살아 있었으면은 같이 일을 했을
텐데 굉장히 아쉬운 마음이 있고
>> 네
>> 그리고 저는 신학교 다닐 때부터
예수에 대해서 굉장히 호감을 가졌던
게
>> 음
>> 그 교회사에서 이제 예수의 그 족정이
나오잖아요.
>> 네. 네. 네. 근데 제일 그 예수에
대해서 허감을 가졌던게
어 중국에 이제 선교를 들어갔는데
네네.
>> 보통 선교를 들어가면은 그냥 유럽
문화를 갖다가 그쪽에다 강요를
하잖아요. 근데 예전 그게 아니라
>> 들어가서 중국 문화를 먼저 수용을 한
거예요.
>> 제가 정말 감탄했던 거는 [콧방귀]
>> 중국에 들어간 예수의 선교사들이
한학을 공부해서
>> 중국 한학자들을 가르치는 스승이
됐다고.
그 유럽 사람이 어떻게 한문을 중법
사람보다 더 해요? 음.
>> 야, 이게 대단하다.
>> 그리고
신학적인 사방식도 굉장히 유연한
거예요.
>> 음.
>> 들어가서 너네가 믿는 옥상제는 그
우상숭배야.
>> 우리가 믿는 하나님 믿어. 이렇게 안
하고
>> 너네가 믿는 옥상제가 우리가 가르치는
하느님이야라고.
>> 음. 음.
[콧방귀] 그 당시 그런 생각을
했다는게 이게 놀라운 거예요. 저
고집스럽잖아요. 네. 네.
>> 우리 교회만이 최고고 우리 문화가
최고다.
>> 근데 예수가 그 틀을 깨버린
수도였어요.
>> 그게 놀라웠고 마테오리치 같은 경우는
이런 문화를 다 천왕한테 갖다 줘
가지고 그 중국 황제가 그래서 중국에
[콧방귀]
>> 가테리교회가 퍼지는 걸 갖다가 허용을
했잖아요.
>> 네. 그다음에 골통 수도회가
들어가가지고 그걸 다 말아먹었잖아요.
[웃음]
>> 어디라 말하지 않겠죠.
>> 그리고 예수를 갖다 200년 동안
진부 정지를 시켰어요. 그건 너무
화가 나는 거예요.
>> 네. 네. 네.
>> 많 이뤄놓은 걸 갖다가 그다음에
들어간 애들이 다 그냥 깨끗하게 쳐는
거예요. [웃음]
>> 이거 속고를 써서 죄송합니다. 열받면
그래요 제가. 예.
아니 그런데 그 중국 그 유명한 분이
쓰신 왜 동서의 피안이라는 책을
보면은 정말 카톨릭적인 교리를 그
[콧방귀]
이제 동양인의 정서에 맞게 용어에
맞게 바꾼 거를 보면 그게 예수의
영향이 굉장히 컸다는 거를 알 수
있겠죠.
>> 그 그거는 공부하는 사람들이만 가능한
거예요.
>> 그니까 주입식으로 공부한 사람들은
그걸 못 해요.
>> 음.
아니 근데 그 사제 서품을 받으시려면
다 정말 공부를 많이 하셔야 되지만
>> 특히 예수회원들은
일반 학교를 졸업하신 다음에 보통
입회하시나요?
>> 한국만 그렇습니다.
>> 아 그래요?
>> 다른 나라는 그렇지 않아요.
>> 어음
>> 이렇게 수소로 깎아내는 거 아니에요?
[웃음]
그러신 분 몇
>> 군대까지 갔다 와야 돼요.
>> 군대도 갔다 와야 돼요.
>> 그래 이제 입표가 됩니다.
>> 뭐 군대는 당연한데 보통 신학교
들어와서 가잖아요.
>> 비용을 많이 안 쓰시겠
>> 그런 건지. [웃음]
아, 그리고 제가 그 어, 감탄했던게
그 남미를 거의 전체를 순례를
돌았거든요.
>> 근데
거기가 이제 스페인에 영향 받아
가지고 가테릭 많잖아요.
>> 근데 같은 가톨릭인데 예하고 대적하고
있더라고요. 그
>> 아, 그래요?
>> 예. 제가 깜전했던게 콜롬비아를
들어갔는데
시도안에 교시대하고 단대가 있는
거예요.
>> 원주민들 [콧방귀]
학살를 한 거예요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 원주민들이 이제 완녀 사냥 대상자가
된 거죠.
>> 근데 그거를 막으려고 했던게
예수였어요.
>> 음.
>> 그 예수의 수도가 박을 옆에 붙어
있어요. 또
>> 어.
>> 음. 그러니까 선과 악이 남미에서
>> 벌어졌던 거예요. 갑게 가장 악과
가장 선한 부분이 갈등 겪었던게 이게
남미구나. 미션은 그 중에 하나예요.
>> 그렇죠. 우리가 그냥 밖에 분들은
교회 밖분들은 그냥 미션만
생각하시더라고요.
>> 네. 네. 제가 볼 때는 정말
수도해 옷을 입었지. 악령에 씌운
자들이 사람을 학살했고 그걸 막으려고
했던게 예수였구나 하는 생각이 들어서
그래서 제가 예수를 평가를 굉장히
높게 하게 됐고
>> 그 그러면서 제가 아쉬웠던게 한국에
선교사들이 들어왔는데
>> 음
>> 예수가 먼저 들어왔다면 어떤 일이
생겼을까? 음. 음.
>> 예수님 들어가서 성경 안 하거든요.
먼저 병원하고 학교를 주잖아요.
>> 네.
>> 민심을 먼저 얻어요. 그 그러고 난
다음에 선교를 하는데
>> 우리나라에들은 선교사들은 선교부터
했잖아요.
>> 음.
>> 그 기존에 전통적인 관념하고
대적했잖아요.
>> 음. 뭐 제사할 때 위해 놓는게
우상숭배가 맞을지도 몰라요. 그런데
>> 그 전통적인 거고
>> 그 당시 사회 사람들이 최고
가치관이었는데 그거를
>> 정면으로 비판하게 되면은 누가 그거를
좋아하겠어요?
>> 피린내가 나가
>> 그 유연성이 없는 거예요. 그
>> 민심은 얻고 천천히 바꿨어야 되음
[콧방귀]
>> 그 예수는 그걸 하더라고요. 그러니까
천천히
>> 물이 이렇게 그 스며들 것이 천천히.
음. 근데 다른 스토리들은 그냥
밀어붙이기 시작을 한 거예요.
아, 그래서 예세가 한국에 먼저
들어왔다면
>> 음
>> 병원하고 학교를 먼저 세웠을 거고
>> 그 개신교는 들어와가지고 학교부터
세웠잖아요.
>> 그
>> 아 그랬으면은 한국 합리 교회가
지금보다 더 커졌을지 않을 커지지
않았을까? 혼자서 그런 생각을 많이
해요.
>> 근데 박신부님, 우리 홍신부님이
>> 오신 게스트에 대해서 이렇게 길게
오적인 발언을 하시네 [웃음]
>> 우리 박상원 신부님이 굉장히 하하시는
일이 많으세요. 이게 사실은 저기
명암 한 장이지만 여기에 못 쓰신
[웃음]
>> 어
지금 우선 예수의 인권 연대 대표로
일하시고
>> 지금 개인적이라고 하시지만 사단법인
아디 아디라는게 무엇이냐면은
약자인데요.
아이 아시안 디그니티 이니시어티브라는
약자입니다.
음 그 아시아의 소수민족들을
돕기 위한
>> 분쟁지역인
그런 일도 하시고
>> 또 이제 10년 전에 세상을 떠나신
정의루 신부님의 뜻을이어서 이루
공동체음
>> 아 이게네
>> 이게네
이게 그다음에 또 제가 말씀 안드린게
또 있어요
>> 뭐 그냥 없습니다. 예
>> 아니요 또 많으신 거 같더라고요.
뭐가 많으셔요? 음.
>> 주교회 뭐 나가서 좀 일하는 거
있습니다. 생태위원회
위원회네. 그러니까 이게 지금 이거
한 장으로 지금 안 되시는 일을 하고
계십니다. 네.
>> 책을 내셔야 될 거야.
>> 음. [웃음]
근데 이게 저기 재밌는 게요. 그
제가 이제 신부님하고 몇 년 전에
방송을 할 때 신부님이 굉장히 저기
재밌는 경험을 얘기해 주신게 보통 왜
우리가 신부님이라고 그게 카톨릭
신자라 그러면은
자살하면 안 되잖아요. 친구님
[웃음]
>> 미국 유학을 가셨다가
>> 진짜 아니
>> 아 미국 유학 가셨다가
>> 미국 유학 가셨다가
>> 공부가 너무 [목을 가다듬음]
힘들어서 죽고 싶으셨대요. 그래가지고
>> 숙소 창문을 열고 뛰어내리려고
그랬는데 너무 추워서 창문을 돌다
[웃음]
>> 아니 공부가 너무 힘들었다기보다도
F가 나왔어요. 과목 하나가 [웃음]
>> 근데 F 하나 나오면 죽는 거예요?
아니 그렇지 않은데 대학원에서 F
나오고 집에 가라는
>> [웃음]
>> 뜻이거든요.
>> 그때 신부님은 전국에 뭐셨어요?
>> 철학계.
>> 아
>> 철학원은 F 나오는게 당연한 [웃음]
철학원을 A 받은데 정신병자
>> 신부님을 상담이 [웃음]
>> 그런데 그 우리 홍신부님이 정말 또
그 관심을 가지셨던 것이 이제
그공용체
그 얘기를 좀 해.
시작네.
>> 아,이 원래 그 저 우리이 선교사
예수의 선교사
>> 분들 말씀하셨는데 한국도 비슷하게 뭐
늦게 들어 있는데 60년대에 미국에서
>> 선교사 신부님들이 들어왔는데 그때
[목을 가다듬음]
몇 분이 어 한국의
가난한 현실이죠. 예. 그거 목도하고
>> 학교에 일하러 왔다가 다 그만두고
현장으로 들어간 신부님이 계셔요.
신부님들이 있었어요.
>> 근데 그중에 대표적인 분이 정의루신
분이 예.
>> 그 청개천을 60년대
>> 60년대 청개천에 갔다가 그 참
참참상이라고 생각했대요. 그래서 이건
말이 안 된다. 그래서
>> 그때 피복노조 있었을 땐가요?
>> 청개천 그 천막촌이죠. 그러니까 예.
뭐 아마 그거 아마 동대문 쪽으로
있었겠죠. 예. 그래서 진를 바꿔서
>> 어다시 돌다시 이제 미국 갔다 오셔
가지고 본격적으로 그 일에 뛰어둔
겁니다.
>> 그래서 그 전통이 좀 있어요. 한국
예수에는 선교사들에 의해서 만들어진
>> 한국분들은 소수였기 때문에 아마 그런
데까지 여력이 안 됐던 거 같아요.
>> 근데 이분이 어 사실상 한국 교회의
빈민사목을 시작한 분이에요. 예.
>> 수도 교구 막론하고 예. 그래서 아마
지금도 우리 서울교구의 비밀사보기회가
그 기원을 정의로 활동에 두고 있다고
들었거든요.
뭐 [웃음] 실제 계신 곳이 목동 뭐
상계동 그다음에 복음자이라고 저 밑에
안양 밑에 거기까지 이어지면서
>> 어 가난한 이들하고 함께 살았는데 그
>> 후배들인 저희들뿐만 아니라
>> 어 이걸 좀 이런데 좀 어 교회의
미래 예 교회 가는 길에 좀
>> 생각을 많이 두신 분들은이 일이 이제
얼마나 중요했던 것인지 이렇게 좀
생각을 했었을 것 같아 근데
>> 그러다가 가이
>> 점점 뭐 경제 발전하고 잘 살게 되고
하니까
>> 어 좀 느슨해졌죠. 예. 가난한
이들에 대한 관심이.
>> 그래서 예수의 안에서도 원래는 저
가난한 지역에 들어가서 사는 전통이
계속 있었거든요. 예. 공덕동 뭐
이렇게 하면서.
>> 근데
>> 그때는 판자집이 촌이었는데 그 독립문
옆에
>> 음
>> 그게 다 재개발이 되면서
>> 부자 동네가 됐어요.
>> 네.
>> 예. 그게 이제 가난한 사람들을
위해서 함께 사는 공동체였는데 그래서
회원들도 어 이동이 있고
>> 그래서 이게 한동안 그렇게 되니까
저희 안에서
뭐 정의르신 분들도 그렇고 그다음에
그
가나안 문제를 좀 그 실제 우리가
살면서 예 가난한 사람들과 함께
살면서
>> 좀 대처하는 공동체가 있으면 좋겠다.
>> 그런 [목을 가다듬음] 얘기가
지속적으로 나왔었거든요. 그래서 어떤
계기로 저희가 이걸 만게 된 거예요.
>> 예. 그래서 그 교회를 깊숙히 모르는
사람들은 예수에 대해서도 조금 편견이
있죠. 마치 이제 서강대를 중심으로
해서 교육 사업이라든가 혹은 고도에
학문에 감사하시는 분들 회원들이 많다
생각하시는데
>> 사실은 현장 활동가들도 많이
>> 그 근데 신부님도 아까 미국에서 이제
철학 공부하셨 철학이라면 우리가
고급스러운 학문이라고 생각한단
말이죠.
>> 돈 좀 있어야 되죠.
>> 네. 그렇죠. [웃음]
근데 현장에 뛰어들기에는이
몸이
협력을 하기가 쉽습니다.
>> 처음에 안 그랬는데 예. 이거 하기
수도의 삶도 좀 영향을 줬던 거
같고요. 예.
>> 뭐 어쨌든 뭐 청빈하게 살아야 하니까
예. 실제 그렇게 안 되더라도 노력을
하는 분위기니까요.
>> 이제 거기다가 제가 또 공부한 철학도
그런 겁니다.
>> 예. 정치 철학이어서 왜 빈곤이 예.
[웃음]
>> 어떻게 정의로운 세상이 돼야 되는가?
뭐에 대한 거하고 그래서 크게
>> 괴리는 없습니다.
>> 근데 지금 무학제 경우를
>> 지금은 이제 서울이라는 [콧방귀]
대도시의 재개발로 인해서 자꾸 가난한
사람이 밀려나가고 그 자리에 이제 그
큰 돈으로 집을 살 수 있는 사람들이
살게 되잖아요. 그러면 지금 신당
신당동이네.
>> 그 지역의 그 가난이라는 가난한
이들과 함께 살아야 되는데 지역이
일단이 거점이 돼야 될 거 아니에요.
>> 네. 그렇습니다.
>> 근데 이루 공동체는 신당동
>> 신당동 예 했는데요. 예.
>> 몇 년 전에 되신 거예요?
>> 아니 그 활동은 계속 나가서 저희들이
했는데 여기다 이런 쉼터를 마련한
거는 뭐 한 한 달도 안 되죠. 지금
>> 아 한 달도 안 되네. 신당동
어디예요? 신당동의 그 동대문
역사문화 공원역 있잖아요. 이호선.
거기랑 가까워요.
>> 예. 그 순교자 거기가 광은 순교자
현양만 있거든요.
>> 수문
>> 예. 맞. 수문 그 골목입니다.
>> 근데 지금은 이제 도시 정책에
의해서도 자꾸 가난한 사람들을
드러나지 않게 하잖아요.
>> 그렇죠. 예. 한군대로 몰죠. 그러면
신부님이 활동하시는 그쪽에는
어떤 양상으로 어떤 목표를 가지고
일하시는 거
>> 그 서울에서 가난한 사람들을 볼 수
없는게 그 이제 뭐
>> 빈곤 정책 더하기 요새는 이제 빈곤
정책에서 가장 중요한 이슈가 이제
주거 문제예요.
>> 근데 그거 도시 계획하고 하면서 어
저기 재평이 되는데
>> 그래서 이제 관리하는 걸로 들어가죠.
예. 가난한 이들을. 음.
>> 그게 그게 대표적으로 드러난게 서울시
서울에 있는 다섯 개 쪽방촌이에요.
아, 네네.
>> 예. 동자동이 제일 크고
>> 영등포역 옆에 있는 쪽방촌은 이제
재개발이 시작이 돼서 돼 있고
조그마치면 어 동이동 종로 삼가 예.
그다음에 남대문
>> 그다음에 창신동. 창신동은 동대문
옆에 있는 거요. 예.
>> 근데 가장 큰 데가 동자동인데요.
>> 그 제가 인권도에 있으면서 거기 한
10년 전부터 활동을 시작을
했었어요.
>> 네. 음.
>> 신당동은 쪽방 초는 아닌데요.
>> 음.
>> 그 쪽방에 준하는 주거 환경이
많아요. 예.
>> 그
>> 신당동도 위에는 부천유고 아래는
세계로 쪽은 예. 저 가나는 지역인데
거기에 이렇게 지도에도 찾아보시면 그
개미 골목이라 데가 있어요. 예.
개미가 많이 있는데 서울에. 여기는
개미 골목인데 개미처럼 이렇게 집이
돼 있다고 해서 문 하나가 방
하나거든요. 예. 그런 쭉 이렇게
있는 지역이 있고 그다음에 신당동이
중구예요. 음. 그렇죠.
>> 예. 중구인데
>> 중구가 지금 서울시에서 빈곤 노인이
제일 많아요.
>> 1위 있거든요.
>> 그리고 청년 1인가 제일 많은 데는
종로고.
>> 예. 그래서 이렇게 혼자 사는
독노인들이 굉장히 많고
>> 그다음에 대부분 아프잖아요.
움직이기가 힘들고
>> 그래서
>> 쪽방촌는 아니지만 그게 준하는
지역이고
>> 동시에
>> 신당동 떡볶이촌 아시죠? 예. 떡볶이
마을인가? 예. 거기가 약간 글로벌
그 관광지예요. 예.
>> 그러다 보니까 청년들이 또 많이 왔다
갔다 해요. 예. 근데 청년 중에서
>> 가난한 청년들이 많이 있죠. 물론.
예.
왜 그러냐면 거의가 또 봉제 공작이
많거든요.
>> 신당에 지하에 굉장히 열 아직도
있더라고요.
>> 그래서 거기서 일하는 전문이들을 예.
그래서 좀
>> 그 가서 뭔가 좀 하면 좋겠다 하는
생각이 들었고 거기 더하기
>> 그 샬트르 바으로 수녀회에서네
>> 저희랑 뭐 가까운 거리에
>> 청년 무료 밥집을 열었어요.
>> 예. 그래서 [콧방귀] 여기 좀
빌부터 좀 하면
>> 좀 도움 받겠다 해가지고 그냥 이렇게
해서 들어갔습니다.
>> 그래서 빌부터서라고 전문 용어인데
서로 민윈민하면서 사실는 [웃음]
얘기
>> 저는 그렇게 살가는 모르겠습니다.
거기서
>> 사레토 수요에서 청년집 하는 데는
위치가 어디쯤돼요? 그 그
골목이에요. 수교자 회원관에서 떡볶이
골목으로 가는 그게 다산 뭐 다산길
뭔데 가까워요. 평양 얼마 안
됐어요. 이것도 예 저희랑 비슷하게
왔습니다.
>> 근데
>> 아 제가 신동에 살았거든요.
>> 아 그
>> 상계동이었어도 있었고 지금 얘기하시는
동네에
>> 신당동은 제 고향이고
>> 그래서 그 지역에 골목골목을 제가
>> 잘 알고 있거든요. 근데 지금
얘기하신 것처럼 개미골목도
>> 있고어 예예
>> 근데 거기 가서 뭘 하면서 왜 거기에
들어가서 사실려고 한 거예요?
>> 예. 그래서 좀 약간 한 다른
신님이랑 둘이 같이 하는데요. 예.
그래서 좀 나눴습니다. 거기서
[목을 가다듬음]
>> 우리가 뭘 해야 되는지 저는 계속
홈니스 아 그니까 정확히는 이제 거리
노숙인 예
>> 지금은요 홈니스 하면은 거리
노숙인뿐만 아니라
>> 뭐 여인숙 쪽방 그다음에 뭐 저기
고시원 이런 데서 사는 그니까 비적정
주거 주거 공간이죠. 거기서 사는
분들 다 포함해서 홈니스라고 불러요.
예. 음 저는 동대 역사분화 역
중심으로 하는 어 거리 노숙인을 좀
담당을 하고 다른 신부님은 그 빈권
노인들 동네
>> 그렇게 해서 뭐 크게 하는 일은
없어요. 가서 어 얘기하고
>> 방문해서
>> 음
>> 혹시 아픈 분들 계시면 병원 연결해
주고
>> 음
>> 그리고 저는 노숙인들이 지금 보니까
뭘 들고 다닐 수가 없잖아요. 라는
거를 그러니까 계절이 지나면은 다
버리고 새로운 걸 입어야 되는데 갖고
있지 않아요. 여름 옷이 필요한
거죠. 예. 그거 필요하다 보면 좀
구해서 갖다 주고 그런 일단 그냥
그렇게 하고 있습니다.
>> 음.
>> 그거 저 정말 그 예수에서 지금
하시는 일이 굉장히 다 박지발로도
지금
>> 박지로도 있죠.
>> 그것도 신부님이이 인권 연대에 속해
아닙니다. 그건 따로 따로 합니다.
예. 아 기쁨 나눔에서 도움을 줘서
>> 아 기쁨 나눈 재단도 있으시죠?
>> 근데 신부님은 거기에 같이 살면서
>> 그 사람들의 뭐가 달라지거나 좋아지게
되다라시는 거예요. 그냥 같이 사시는
거.
>> 어 그 빈고는 이게 이제 어쩔 수
없다고 보통 생각을 하는데 그렇지가
않거든요. 예.
>> 그 해결될 수 있는 어렵지만 예.
해결될 수 있는 사회적인 해악이에요.
>> 음. 음.
>> 그리고 우리 교회 전통을 보면은
>> 저는 거기서 많이 좀 영광을
받는데요. 그 뭐 복음 물론이고 예.
그 초기 교회에 뭐 여러 가지 입장을
가지고 이제 다투게 되잖아요. 논쟁도
하고. 근데 공통된게 하나 있었어요.
>> 그게 뭐냐면 갈라디아서에 나오는데
>> 어 그 항상 가난한 일을 기억하고
그거 그 일에 열심히 해라 하는 말이
있거든요. 이게 똑같았습니다. 예.
음는
그래서 거기서 그 그때부터 초기
교회는 그 우리가 말하는 거 뭐죠?
육신의 뭐 자비 활동 있잖아요. 일곱
가지
>> 영적 활동도 그렇지만 실제 하는 거
가난한 애한테 밥을 주고 먹을 걸
주고 옷을 주고 뭐 이런 거 예 그런
거를
>> 제도화시키면서까지 했거든요. 예.
네. 네. 네.
>> 예. 그래서 그때의 그 상황을 좀
이렇게 읽어 보면은 이거는 어 가난한
이들한테 배울게 많고 왜냐면
>> 어 가난한 사람은 예수님의
현연이에요.
>> 예수님의 현생
자체가 가난을 빼면은 설명을 할 수가
없거든요. 예. 인간이 된 것이
>> 신적인 위치에서 가난한 인간으로 오신
거니까.
>> 근데 아까 해악이라고 얘기하셨
그러셨는데 해악이라는 건 누군가
누군가 악을 저지른 결과라고 보시는
거예요.
>> 어 그렇죠. 예. 원인이 있습니다.
예. 그니까 모든 부정인는 불위죠.
예. 그것은
물론 이제 여러 가지 설명할 수
있지만 탐욕도 있고 그런데요.
제도적으로는
>> 어 그
>> 사회에 살려면은 두 가지를 우리가
경험을 해야 됩니다. 사회가 주는
혜택 그다음 부담.
>> 예. 혜택은 서울 같은 경우는 지하철
>> 좋은 교통망.
>> 그다음에 부담은 뭐 납세를 해야 되고
예 뭐 그런 거 있잖아요. 군대를
갖다 와야 된다든가 이런 겁니다.
이게 공정해야 돼요.
>> 음. 아 공정해야 되.
>> 예. 부담과 혜택이. 근데 이게
>> 뭐죠? 균형이 안 맞으면은
>> 계속 그 쌓이 쌓이게 되는 거죠.
예.
>> 어려움들이
>> 지금 시작하신지 얼마 안 되셨다고
하는데 아
>> 그러니까 그분들하고 뭔가 이제 교류가
돼야지 뭔가 활동도 하고 일을 하실
거 아니에요. 근데 그게 어렵지는
않으세요? 어 그게 뭐 저는 좀
익숙해졌어요. 이미 예. 그 10년
전부터 동자동하고 뭐 다녔기 때문에
동자동께서 제가 했던 거는
>> 어 밥을 같이 먹고 해가지고 그 물론
밥하시는 자매님이 따로 계신 [웃음]
해서 같이 먹고 한 자리에서 그다음에
청소하는 일이었거든요. 쪽방 청소 예
>> 그래서 하다 보면은 어 뭐 친해지기도
하고요.
>> 근데 우리 눈으로 보면
>> 엉망 진창입니다.
>> 네. 왜 제가 가장 안타깝게 느끼는
거는
>> 어 무기력인데요. 네네. 그 왜 청소
안 하냐면 아무것도 하기 싫어요.
>> 근데 그게 왜 그러냐 이제 그런
환경이 있기 때문에 그래요. 그 그런
실패 이르기까지 너무나 많은 자절을
경험해서 더 이상 뭐 어떻게 할 수
없겠다라는 골 막 다른 골목이 와
있어서 아무것도 안 해요.
>> 예. 그래서 어떤 사람들은 아 정을
도와줘야 되나 이렇게 하잖아요. 근데
그렇지가 않습니다. 이게 그이
>> 빈민들은 돈이 없고 자유가 없고
>> 그다음에 도와주는 사람이 없어서
그렇게 돼요.
>> 음. 음.
>> 그래서 어 할 수 있는 한 도와줘야
되는게 좀 맞는 일이죠.
>> 근데 그 이름 예수의 인권 연대라고
이름을 지으셨을 때 예수회도 중요하고
인권도 중요하지만 연대 또한 중요한
봐요. [목을 가다듬음]
>> 원래는 예수의 인권 연대 연구
센터입니다. 연구가 또 있어요.
>> 아네 지금
>> 길어요. 아 이거 제가 봤는게 아니라
이걸 만드신 그 박문식님이라고
계시거든요. 예. 이분도
사회학자이면서 빈민 운동을 많이 하신
분이에요. 그분이 맞는 거는요. 예.
>> 네. 그러면은이
신부님이 하시는 일에 혹은 그 선의의
크리스천들이 같이 참여하기를
바라시나요? 그럼요. 그 제가 그
지금도 그렇고 그다음에 제가 지금까지
그 동자동이나 다른 쪽박쪽에서 활동할
때 보면은
우리 신자분들이 전폭적으로 지원을
해요. 그러니까 실제 뭐 후원도
하셨지만 실제 와서 일을 하세요. 그
너무 헌신적이에요. 나 어떻게 이런
일이 제가 이렇게 일반 본당에서는 못
봐서 그런 거 같은데 곳곳에 이런
분들이 너무나 많이
>> 예 와 계세요. 너무 제가 힘을
용기를 얻고 그래요. 그분들 보면서.
근데 사제로서 활동가가로서
나 스스로 어떤 변화가 너무 느껴지지
않을 때 조금 침체되거나 좌절하거나
뭐 그러시진 않으세요?
>> 그 저기 제가 약간 그런게 있
있었거든요. 예. 10여년 전에.
근데 이거 빈민 그러니까
>> 쪽방 주민들하고 함께하면서 너무
기쁘게네.
>> 그러니까 즐거웠습니다.
>> 하루하루 만나는게 그 사람 만나는게
예. 그 말도 무슨 말인지 몰라요.
못 알아듣겠어요. 근데 어떻게이가
[목을 가다듬음]
>> 다
>> 근데 어떻게가요?
>> 예. 그게 저 어
프란스코 교왕님이
>> 응.
>> 그 신자들이 그게 그 권고 중에
기뻐하고 즐거워하여라는 는데요. 이게
덕에 관한 거예요. 성덕에 관한 거.
근데 그거 참 재밌는 그 책인데 근데
그중에
>> 어 우리들한테 가장 필요한 현대
성덕으로 가난한 이들을 실제로 만나는
거라고 했거든요.
>> 아
>> 예 실제로 만나서 거기에서 내가 그
사람들의 눈으로 내 삶을 다시
바라보고 그다음 동력을 얻는게 최고의
성덕이라 그랬어요.
>> 음
>> 가나안을 만나는 게
>> 예수님을 만나는 거하고 같다고 얘기를
했거든요. 저는 그 구절이 실제
>> 어 실감을 해요. 어 그래요.
>> 예예. 음
>> 그러니까 저희 [콧방귀] 보통 제 뭐
소심인 평범한 사람으로 생각할 때는
왜
>> 더럽고 가난하고 부족한 거는 불편한
것이다 생각하잖아요. 근데 정말
어떻게 그런 변화를 느끼실 어떻게
기쁘다고까지 말씀하실 수 있는지
그거는 정말 참 제가 그니까 빈공
경제적 측면해서 그분들하고 같이 될
순 없죠.
근데 그걸 감안하더라도
>> 어 그분들과의 관계 교류
>> 그다음에 대화예 이런 거는 사실상
>> 어떤 다른 사람들보다도
>> 그 삶에
>> 굉장한 그 뭐까 새로운 시각 예
>> 그다음에 뭐 그러니까 아 다시 자꾸만
돌아보게 하는 제 삶을
>> 예 그런 지표가 되는 거 같습니다.네
아니 지금 얘기하신 거를 다완제로
제출했으면 A를 받을 텐데 [웃음]
아 이런 생각까지뭐 왜 애플를
맞았지? 아까부터 계속 그 생각이
드는 거예요.
>> 영어로 번역을 못 하신게 아니
[웃음]
>> 아 번역이 문제가 아니라 사 방식이
문젠데 중요한 건데
>> 그는 이제 미국에서 사셨을 때하고
한국에 와서 직접 뛰어들어서 사실
때하고 다르신게 [웃음]
아니었을까? 그 근데 또 하나가요.
그이 아마 저희 신자분들도 다 그렇고
신부님들 뭐 수님사 그렇데 선생님도
그렇고 그 이런이 카톨릭 신앙인들
중에는 이런 분들이 많은 거 같아요.
그 어 사람들이 아파하는 거를 굉장히
못 참고
>> 공감하한 분들이 많은 거 같아요.
>> 약한 존재들. 네. 네. 네. 그니까
그 포함해서
>> 그래서 그냥
>> 저기 힘 있는 사람이 뭐 약한 사람을
뭐 어떻게 한다든 뭐 박질된다든가 아
사소한 문제에서도 [목을 가다듬음]
못 찾는 분들이 많은 거 같아요.
제가 주면
>> 맞아요. 그게
>> 그게 한국 사람들이 갖고 있는 그 큰
장점이라 생각하데 언론보도에는
안전보드로 되잖아요. 네네. 근데
실제로는 여기 명동 밥집도
그렇거든요.
>> 여기 봉사자들이 800명이 와요.
>> 음.
>> 그 숫자가 줄대요.
>> 네.
>> 그러니까 한국 사람들 전반적으로 갖고
있는게 약자에 대한 연민 의식을 갖고
있어요. 연민. 예예.
>> 그니까 [콧방귀] 과학적인 거는 이게
가진 자들이 가적이지
>> 일반 서민들은 굉장히 연민 의식이
강하고 나누고자 하는 의욕도 강하고.
>> 네.
국민 정서를 볼 때는 굉장히 건강한
민족이라는 생각이 드는 거예요.
>> 음. 그러니까 어떨 때는 뭐 우리가
프로젝트나 뭐 사업상에 어떤 실적을
내기 위해서 몇 년도 계획을 해서 뭐
어까지 몇 프로를 이루고 이거보다
지금 신부님 말씀을 들어 보니까 그냥
들어가서 사는 걸로 시작을 하신 거
같아요. 네. 그 물론 같이 접촉하고
같이 나누는 것도 있지만 또 하나
동시에 어 이걸 좀 제도를 바꾸면
훨씬 더 좋아지니까요. 그 산의
환경이 그 일도 병행하고 있습니다.
>> 아 네.
>> 근데 지금 몇 분이 일하시는 거예요?
>> 지금은 저랑 둘인데 그 옆 그냥
이렇게 다 앞으로 뭐 도와주겠다는
사람들이 좀 있어서요. 네.
>> 몇 사람도 생길 것 같아요.
>> 음. 그러면은 신부님의 연락처나 후원
계좌 같은 거를 저희가 공개해도
[콧방귀] 됩니까?
>> 예. 그 제가 참
>> 그러면 자료를 받아서 저희가 화면에
올자하고
예
>> 주소도 있고.
>> 네. 근데 정말 그 신부님을 보면은
하나도 그 저기 뭐 유난하게 무엇을
계획을 세워서 하신 거보다 그냥 가서
살지라고 [웃음]
>> 생각을 하시는 거 같아서 글쎄요. 그
예전에 이시어 성인도 그 그러셨을까
그런 생각을 하게 됩니다.
>> 근데 혹시 정말 또 그런 저기
상투적인 질문이긴 하지만은 이루
공동체의 어떤 목표나 계획이
있으세요? 어 그 뭐 그냥 정해 놓은
거는 그 가난한 사람들을 위해서
그리고 가난한 사람들과 함께
>> 어 환대하고
>> 축하하는 삶을 생활을 하자는 겁니다.
반대하고 [목을 가다듬음] 축하하는네
>> 가난한 사람을 일부러 숨기려 하지
않고 일부러 그
>> 그 어떤 그 혜택을 주는 일에
골몰라기보다 같이 살고음
같이 나누는 그런 그 활동을
하시겠다는 말씀입니다. 아유 오늘
신부님 [콧방귀] 뵙게 돼서 또 찾아
주셔서 고맙습니다. [웃음]
예수의 인권 연대 연구센터이신
그리고 이루 공동체를 갖고 나가시는
예수의 박상훈 신부님 초대에서
말씀드렸습니다. 저희가 후원 계좌와
연락전화번호를 화면에 올려
드리겠습니다.
>> 고맙습니다.
>> 감사합니다. Yeah.